# 人生攻略第二部-如何积累文化资本?

## 第一章-学习的学习

### 只做笔记但不使用是毫无意义的

1. 计算机的数据长期保存在硬盘中，硬盘甚至可以保存几百、几千本百科全书的数据。仅将数据保存在硬盘中，对于计算机而言是没有价值的。能够去使用存储的信息，才能发挥计算机作为“计算机”的作用。

### 如何更高效的记忆？

1. 将所得信息划分为多个小组以便于记忆，这样的方法就叫作“组块化”，它也是一种非常重要的学习方法。例如在背诵英语词组时，如果零零散散地记忆，效率是很低的。不如试着将词组分类整理，比如将 get at、get out、get over、get up 这样都带有“get”的词组分成一组，或者是将 get at、arrive at、look at、stay at 这样都带有“at”的词组分成一组来背诵会比较有效。
2. 肚子饿的时候记忆力会较强，当然过于饥饿的状态也不行。我们最好让脑处于能感到适度危机的状态，比如早、中、晚饭前的时间就很合适。解释得稍微专业一些，那就是当肚子饿的时候我们的胃会分泌一种名为食欲刺激激素（ghrelin）的饥饿激素。这种饥饿激素能随血液循环进入海马体，促使海马体神经元产生 LTP。在吃饱后不仅饥饿激素的水平会降低，而且血液还会相对集中于胃部和肠道，这往往会导致脑的活动水平降低。正如狩猎后吃饱了的狮子会在树荫下睡觉一样，人类在吃饱后也会犯困。
3. 狮子在狩猎时经常会来回走动或跑动。来回走动时海马体会自动产生θ波，这样一来，记忆力也得到了提高。可以说，“走动”是提高记忆力的开关。一边走动一边背东西会比较容易记住内容。虽然自己走动时θ波最容易出现，但是就算自己没有亲自走动，比如乘坐交通工具移动时θ波也会出现。也就是说，即使你只是在公交或地铁里随着车的行进而晃动也没关系，只要脑能感知到正在移动的状态，就会产生θ波。
4. 推测出房间的温度也会对记忆力产生影响。动物在感到寒冷时会产生危机感，因为它们本能地知道，到了冬天就难以捕捉到猎物了。所以在温度略低的房间里学习可以提高效率，夏天在空调冷气较强的房间、冬天在暖气不太充足的房间里学习比较好。较高的室温不仅会减弱人的危机感，还会影响脑的血液循环，从而降低我们的思考能力。正如有一句老话是“头凉脚热”，如果不让头部的温度相对低一些，人脑就很有可能无法顺利工作了。

### 如何保证记忆的持久性？

3. 如果只刺激海马体一次，是绝对不会产生 LTP 的，必须要反复刺激才行。即“复习”是十分必要的。“不复习就想掌握知识”的心态，从脑科学研究的角度来看是要不得的。
4. LTP 无法承受压力，在面对逃避不开的压力时就会减弱。记忆力会因为压力而下降。

### 有那些好的学习方法？

1. 与反复阅读这种复习方法相比，回想事实、概念或事件会更有效。这种方法被称为检索式练习。抽认卡就是一个简单的例子。检索会强化记忆，并阻止遗忘。我们在阅读过一段文字或听过一堂课后，只需用一道简单的小问题考考自己，就可以巩固所学、强化记忆，而且效果要比重读课本或复习笔记好得多。
9. 负责学习的神经回路确实是可以强化的——具体的方法就是检索记忆，并练习所学的东西。定期练习可以防止遗忘，强化检索路径，而且对于保存你想要掌握的知识来说至关重要。
10. 如果你在做一件事情的中途有间隔时间，你会在中断期间感到稍有生疏，或者在把两件或多件事情穿插在一起做时，检索的难度会更大，而且你会觉得收效不佳，但实际上，这样做会让学习效果更持久，而且以后也可以更灵活地运用学到的知识和技能。
11. 在别人教给你答案前，先尝试自己解决问题。这样效果会更好，哪怕在尝试中会犯下一些错误。一旦你能熟练地从不同类型的问题中提炼出基本原理，也就是“规则”，你就更有希望在陌生的情境中找到正确的答案。
12. 与集中练习相比，穿插练习与多样化练习可以让你更好地掌握这种提炼技能。
13. 平时在练习计算物体体积时，用不同种类的几何体练习，这样等考试时随机遇到一个几何体，你就能更熟练地找到正确的解法。穿插识别鸟的种类，或油画作品，既可以提高你对同一种类的归纳能力，又能改善你对不同种类的识别能力。这样一来，在以后遇到新的样本时，你分门别类的能力就会更强。
14. 细化就是理解新知识的过程，细化的方法就是用自己的语言把新知识表达出来，把它和已知联系起来。越是能把新知识和已知关联起来，越是能诠释这两者之间的关联，就越能牢固地掌握新知识。新旧知识间的关联越多，就越有助于记忆。为什么说热空气的湿度比冷空气高，想一想自己的亲身经历就能明白这其中的道理——空调机背后会滴水；夏天突然下一场暴雨，闷热的空气就变得凉爽起来。还有，为什么说蒸发有冷却效应——这时候就可以想一想你叔叔生活在湿气很重的亚特兰大，而你堂兄则住在气候干燥的凤凰城，生活在亚特兰大就会感到闷热，生活在凤凰城则要凉爽一些。这是因为在凤凰城，还没等皮肤感觉到潮湿，汗液就已经蒸发了。学习热量传递原理也是一样：抱着一杯热可可就可以暖手，这是热传…
15. “那个人当时飞在差不多3.3万英尺的高空。由于燃料里没有防冻剂，过滤器正在结冰堵塞，两台引擎都要失灵了。相信我，你一听到这个故事，头脑中马上就能想到那幅原理图，而且会牢记不忘。一般来说，喷气机燃料里都会有点儿水，当高空气温变低时，水就会凝结成冰，并阻塞油路。所以无论你在什么时候补充燃料，都要看一眼燃料箱上有没有燃料已加注防冻剂的标识。如果在飞行中发现这个指示灯亮了，你就要赶紧降低高度，向下飞到暖和一些的空气里。当事关重大时，当抽象的事务被形象化时，当事情和个人息息相关时，你就会把学到的东西记得更牢。
16. 主动检索——考试——可以强化记忆，而且检索花费的心思越多，受益就越多。要想达到最佳效果，就必须重复多次检索，而且检索之间要有间隔。这样才能让人努力达成认知，回忆才不会变成无意识的背诵。重复进行回忆似乎有助于巩固记忆，让大脑中的信息结合得更紧密，同时增加并强化头脑中用于检索知识的神经。
17. 为什么间隔练习比集中练习更为有效呢？大概是因为向长期记忆中存放新知识需要有一个巩固的过程。在这个过程中，记忆痕迹（大脑中有关新知识的心理表征）得到加深，被赋予含义，并和已知联系起来——这个过程需要数小时，甚至数天。
18. 快速频繁的练习会产生短期记忆，持久记忆则需要花时间进行心理演练以及其他巩固过程，因此有间隔的练习更为有效。出现了一些遗忘后，再检索所学的东西，就需要花费更多的力气，这会重新触发巩固过程，进一步强化记忆。
19. 把学习与练习间隔开来分期进行，让两者之间隔上一定时间，这样做就能让学习成果更加显著、记忆更加牢固，能有效地形成习惯优势。间隔多长时间才够？答案很简单：只要练习不是无意义的重复就可以。从最低限度上说，间隔的时间足够出现一点儿遗忘就对了。练习环节中间出现一点儿遗忘是好事，只要它能让人更加努力地练习就行。
20. 你肯定不愿意忘掉太多东西，以至于检索最终变成了对资料的重新学习。间隔一段时间再练习能巩固记忆。睡眠似乎在巩固记忆的工作中扮演了重要角色，所以在两次练习间至少间隔一天应该是不错的做法。
21. 抽认卡这种简单的工具就是间隔练习的好例子。在重新看到一张卡片前，你会浏览很多其他的卡片。
22. 只要这个知识很重要，需要记忆，它就永远不会从你的练习里彻底消失。要当心熟悉这个陷阱：你感觉自己明白了某样东西，觉得不再需要练习了。如果想走捷径，这种熟悉会让你在自测时受伤。
23. 要强迫自己把这些全想起来，要是我想不起来，那我是忘掉了什么，我怎么会不知道那个呢？
24. 关于一件事情你忘记的越多，重新学习就更为有效，能更好地形成永久性的知识。
25. 长期记忆的容量基本上是无限的。你知道得越多，就越有可能为新知识建立联系。
26. 不要因为做对了几次题目，就把某些内容从测验中删掉。如果这些内容确实重要，那么它们就需要练习、再练习。
27. 不要相信集中练习产生的临时收效。加长测验间隔，运用多样化练习，把眼光放长远一些。
28. 检索练习意味着自我测验，从记忆中检索知识和技能应当成为你的主要学习方法，从此放弃反复阅读吧。
29. 你在读课本或是研究课堂笔记的时候，要不时地停下来，合上书本问自己这样一些问题：核心概念是什么？哪些术语或概念是我没接触过的？我会如何定义它们？这些概念和我已知的东西有什么联系？
30. 反复阅读可以让你熟悉一段文字，创造出一种已经学会的假象，但这并不代表你已经掌握了这些资料。
31. 流畅地阅读一段文字有两大不利因素：一是不能代表你已经学到了东西；二是会让你产生一种错误的印象，以为自己记住了这些资料。
32. 如果使用抽认卡，不要去除那些已经正确回答了好几遍的卡片，要不停地打乱卡片的顺序考查自己，直到你掌握得相当熟练。之后可以把它们放到一边，但是你还要定期复习，频率大概是每月一次。想要记住东西，就必须定期回忆它们。
33. 另外一种有间隔的检索练习方法是，穿插安排两个或更多的主题进行学习，这种轮换交替可以不断地刷新你对每个主题的记忆。重要的是想出一个办法来检索记忆中的信息，因为这是你在考试时被要求做的事。如果你在学习时做不到这一点，那么在考试时同样做不到。后来他在学习的时候就会更为留意：“我会停下来想一想。‘刚才我读了些什么？是关于什么内容的？好，我觉得会是这样，先是这样，再是那样。’然后我会再看一遍，检查自己是想对了还是想偏了。”

## 第二章-逻辑学
